## 트리 (tree)

1. 자료구조 개념:

   - 트리는 나무 기둥에서 가지가 뻗어나가는 모습을 거꾸로 뒤집어 놓은 모양
   - 트리를 구성하는 노드 : 노드 중 가장 위에 있는 노드를 루트 노드라 한다.
   - 노드를 연결하는 에지 :
     - 노드와 노드를 이어주는 간선 또는 에지(edge)
     - 단방향 간선으로 연결되어 있고, 루트 노드에서 각 노드까지 경로는 유일하다.
     - 루트 노드로부터 특정 노드까지 거쳐가는 최소한의 간선 수를 레벨로 표현
   - 부모~자식, 형제 관계를 가지는 노드
     - 부모 노드 : 가선으로 직접 연결된 노드 중 상대적으로 위에있는 노드
     - 자식 노드 : 아래에 있는 노드
     - 같은 부모를 갖는 노드 : 형제 노드
   - 자식이 없는 말단 노드 : 리프 노드(leaf node, 말단 노드)
   - 아래로 향하는 간선의 갯수, 차수 : 특정 노드에서 아래로 향하는 간선의 개수

2. 상세 내용:

   - 배열로 표현
     - 배열은 선형구조이기 때문에 3가지 규칙이 필요하다. (루트 노드를 배열 인덱스 1번이라고 생각한다)
       1. 루트 노드는 배열 인덱스 1번에 저장
          > 인덱스를 1로 정했을 때의 특정 노드의 인덱스 계산식이 달라진다.
       2. 왼쪽 자식 노드의 배열 인덱스는 부모 노드의 배열 인덱스 x2 이다.
       3. 오른쪽 자식 노드의 배열 인덱스는 부모 노드의 배열 인덱스 x2 + 1 이다.
     - 실제 노드 개수보다 많은 공간을 사용하게 된다. 자식이 없거나 쓰지 않는 인덱스는 모두 빈 값이기 때문이다.
     - 구현 난이도가 쉽기 때문에, 메모리만 넉넉하다면 배열을 선태갛여 구현시간을 단축하는 용도록 사용
   - 이진 트리 순회
     - 순회 : 어떤 데이터가 있을 때 그 데이터를 빠짐 없이 방문하는 것
     - **전위 순회**: 현재 노드를 부모 노드로 생각했을 떄, 부모 노드 => 왼쪽 자식 노드 => 오른쪽 자식 노드 순서로 방문
     - **중위 순회**: 현재 노드를 부모 노드로 생각했을 떄, 왼쪽 자식 노드 => 부모 노드 => 오른쪽쪽 자식 노드 순서로 방문
       - 현재 노드를 거치기만 할 뿐 '방문' 하지 않는다.
       - 방문 : 탐색을 마친 상태
     - **후위 순회**: 현재 노드를 부모 노드로 생각했을 떄, 왼쪽 자식 노드 => 오른쪽 자식 노드 => 부모 노드 순서로 방문
   - 포인터로 표현
     - 트리를 표현하기위해 노드부터정의, 노드는 노드의 값, 왼쪽 자식 노드와 오른쪽 노드 자식을 가진다.
     - 배열과 달리 인덱스 연산을 하지 않기때문에 메모리 공간을 낭비하지 않는다

3. 자료구조의 시간 복잡도:

- 시간 복잡도는 트리 균형에 의존한다.
- 균형이 유지되었다고 가정 했을 떄 삽입과 탐색 연산 시 이진 탐색 트리에 저장된 노드가 N개라고 하면, 시간 복잡도 `O(logN)`
  > 균형이 잡혀있다 => 왼쪽과 오른쪽 서브 트리의 높이 차가 1이하인 경우.
- 균형이 맞지 않을 경우(최악인 경우), `O(N)`으로 같다.

4. 해당 자료구조를 활용하는 분야:
   계층 구조를 표현하는 용도로 많이 사용한다.
   파일 시스템이나 디렉터리 구조 등을 트리로 구성하거나 관리할 수 있다.

   - **인공지능**: 인공지능의 판단 기준을 만들 때 의사 결정 트리를 사용한다. 이를 통해 외부에서 입력된 데이터를 분류하거나 상황을 예측하는 모델을 만들 수 있다.
   - **자동 완성 기능**: 트리는 문자열 처리에도 많이 활용된다. 예를 들면 검색 엔진에서 자동 검색어 추천 기능도 트라이(trie)라는 독특한 트리 구조를 활용한 것. 이를 활용하면 접두사나 패턴 검색을 쉽게 할 수 있다.
   - **데이터베이스**: 데이터를 쉽게 검색, 삽입, 삭제를 할 수 있도록 트리를 활용해서 데이터를 구조화하고 인덱싱한다. 이때 B-트리나 B+트리를 많이 사용한다.

5. 이진 트리 탐색하기
   이 트리에서 가장 중요한 것은 바로 탐색을 효율적으로 할 수 있도록 트리를 구축하는 것
   - 구축
     - 이진 탐색 트리는 데이터 크기를 따져 현재 노드보다 값이 작으면 왼쪽 자식 위치에, 크거나 같으면 오른쪽 자식 위치에 배치하는 정렬 방식을 갖는다.
   - 탐색
     1. 찾으려는 값이 현재 노드와 값과 같으면 탐색을 종료하고 크면 오른쪽 노드를 탐색
     2. 본인이 찾으려난 값이 현재 노드의 값보다 작으면 왼쪽 노드를 탐색한다.
     3. 값을 찾으면 종료한다. 노드가 없을 때까지 계속 탐색했는데 값이 없으면 현재 트리에 값이 없는 것
     - 데이터 크기에 따라 하위 데이ㅓㅌ 중 한 방향을 검색 대상에서 제외하므로 검색을 빠르게 만들어준다.
       > 배열은 모든 인덱스를 확인해야한다.
